---
created: 2024-03-04T19:39
updated: 2024-03-04T19:39
modified: 2024-03-21T21:35
---
> [!INFO] 
> この記事は、はてなブログで2021年9月5日に公開した記事と同様の内容のメモ書きの一部です
> - [結局、ヒトのタイプ標本は誰なのか？ - 造物主の置手紙](https://kaisekiriu.hatenablog.com/entry/2021/09/05/192712)
> 
> このメモ書きは適宜修正される可能性があります

---

→ [[結局、ヒトのタイプ標本は誰なのか？]]

次に不在説について、具体例として[[大久保憲秀]][[『動物学名の仕組み』]]（大久保, 2006）を取り上げて検討する。大久保は、国際動物命名規約においてネオタイプ指定の条件が厳しい理由を考察する中で、不在説に言及している。

大久保 (2006) pp. 245–246
> 75.2. 除外する状況
> 〔…〕
> 本条のように不要な担名タイプの指定を無効とする規定は、ネオタイプ独特のものである。レクトタイプでは勧告にすぎない（勧告 74G）。〔…〕表立って示されていないのであるが、ネオタイプの指定だけにこのような厳しい条件をつけた理由として、次のような判断があったのではないかと思われる。
> 1）古い担名タイプの標本を故意に破棄する行為に対する牽制：〔…〕
> 2）Homo sapiensのネオタイプ指定に対する牽制：　ヒトの担名タイプがホロタイプであったかシンタイプであったかはともかく、実際の標本は残されなかったと言われている。担名タイプの標本の原基準としての客観性は命名規約の根幹であることから、ヒトの担名タイプの不在は命名規約の土台を揺るがす大問題のはずである。一方、欧米では、宗教と人種差別の観点からヒトの原基準を設定すること自体が倫理的に憚られている。ヒトのネオタイプ指定を無効と決めつける根拠として、本条を布石にしておいたのではないだろうか。そのような指定に対して、「固定の必要性を認めない」と反論するためである。キリスト教社会にとって、現人類としてのヒトは1種であらねばならないのである。種の定義の一つに生物学的種という考え方があって、互いに交配可能で持続性のあるグループを種とみなしている。「すべての人種はこの定義に合致するから一つの種である」という結論は実は逆で、すべての人種を一つの種とするために考案された種の定義方法が生物学的種だと考えるべきだろう。「種の単位はヒトである」とする欧米文化の暗黙の合意事項が、命名規約の隠れた基盤になっている。ヒトの担名タイプが存在すると、その基盤は崩れてしまう。命名規約を守るためには、「ヒトの担名タイプ」という概念さえあってはならないと考えているかもしれない。


この考察の中には、不在説の根拠として言及されることの多い2つの要素が含まれている。

- ヒトの担名タイプとなる実際の標本は残されていない
- 宗教と人種差別の観点から担名タイプを指定できない

まず第1の要素だが、これは事実誤認である。上記で確認したように、リンネによるH. sapiens設立の時点ですでに複数のシンタイプが存在していた。そしてそのシンタイプだった標本の少なくとも一つ、すなわち現在のレクトタイプであるリンネの遺体は現在まで[[ウプサラ大聖堂]]の地下に残されている。博物館や大学などの研究機関で保管されているという状況ではないにしろ「実際の標本は残されなかった」というのは誤りである10。

次に第2の要素だが、そもそも「ヒトの原基準を設定すること自体が倫理的に憚られている」という認識が正しいのか、私にははなはだ疑問である11。また仮にそのような倫理的忌避が存在していたとしても、現行の規約においてH. sapiensのシンタイプやレクトタイプの指定を無効化できていない以上、H. sapiensの担名タイプ標本の指定を回避する意図は、国際動物命名規約に含まれていないと考えるのが自然だろう。よって、倫理的観点から「担名タイプを指定できない」というのもおそらく誤りである。

したがって不在説は、少なくともこれら2つの要素に基づくものについては、成立するための論拠を欠いていると言える。