> [!INFO] 
> この記事は、はてなブログで2021年9月5日に公開した記事と同様の内容のメモ書きの一部です
> - [結局、ヒトのタイプ標本は誰なのか？ - 造物主の置手紙](https://kaisekiriu.hatenablog.com/entry/2021/09/05/192712)
> 
> このメモ書きは適宜修正される可能性があります

---

→ [[結局、ヒトのタイプ標本は誰なのか？]]


コープ説は[[ルイ・シホヨス]]の著書[[『Hunting Dinosaurs』]]に由来する。
「1993年に[[ロバート・T・バッカー]]が[[エドワード・ドリンカー・コープ]]の頭骨を*H. sapiens*の[[レクトタイプ]]として指定した」というエピソードが紹介された

英語圏の古生物ファンダムにおいては一時期、このコープ説がまことしやかに囁かれていたという（Spamer, 1999）。また日本語圏においても、本当にコープが担名タイプ標本であるかはともかくとして、コープ説に対して好意的に言及されることがある13。

> [!CITE] [[金子隆一]][[『アナザー人類興亡史』]] pp. 58–60
>バッカーはコープの頭骨用に立派な箱と金属の銘板を新調し、タイプ標本の論文を執筆した。〔…〕しかしバッカーの論文は結局は発表されず、ヒトのタイプ標本を作る試みは実現しなかったようだ。

しかしコープ説には複数の問題点が存在する。

まず最大の問題点として、コープをタイプ標本に指定する論文は公表されていない。少なくともSpamerは確認できなかったと記している（Spamer, 2002, p. 13）。さらにMayer (2009)のブログ記事によれば、バッカーが投稿したというJournal of the Wyoming Geological Societyなるジャーナルはおろか、Wyoming Geological Societyという団体すら存在しないらしい。

仮に、バッカーの論文が出版がされていた、あるいは『Hunting Dinosaurs』自体がレクトタイプ指定の公表であるとみなされた、と考えるとどうなるだろうか。その場合、先にスターンによってリンネがレクトタイプに指定されているため、バッカーによるコープの指定は無効となる（条74.1.1）。では、スターンによる指定が無効であるとの主張の上でコープを指定したとすればどうだろうか。しかし、コープが生まれたのは1840年、つまり1758年のリンネによるH. sapiensの設立のはるか後であり、コープはH. sapiensのタイプシリーズの中に含まれない。つまり、コープがシンタイプでありえない。レクトタイプはシンタイプの中から指定するため（条74.1）、コープをH. sapiensのレクトタイプに指定することは不可能である。ゆえにコープのレクトタイプ指定はいかなる場合でも無効となる。

あるいは、万が一バッカーがコープをネオタイプに指定していたとすればどうなるだろうか。その場合でもリンネの遺体がレクトタイプとして現存するため、ネオタイプ指定は無効である（条75.1）。さらにリンネの遺体が喪失していたことを仮定しても、指定するためには厳しい条件を満たしている必要がある。とりわけ、ネオタイプの指定は名義タクソンの客観的な定義が必要な場合にのみ有効であり（条75.1、条75.3）、その必要性をはっきりと示さなければならず（条75.3）、ネオタイプの指定だけを最終目的にした指定は無効である（条75.2）。H. sapiensの客観的な定義は現在のところ必要性が薄いと考えられるため、無効である可能性が限りなく高い。

したがって、コープ説は規約上の問題を抱えており、成立しないことはほぼ間違いない。

